この文章題を ときます。
さとしくんの 弟の身長は 60cmで さとしくんの 身長は 弟の2倍 あります。
さとしくんの 身長は 何cmでしょう。
どのようなことか かくにんします。
身長が 分かっているのは 弟です。弟の身長は 60cmです。
さとしくんの 身長は 分かって いません。
さとしくんの 身長は 何cmでしょうと 聞かれています。
さとしくんの 身長は 弟の2倍と いうことです。弟が60cmで その2倍です。
さとしくんの 身長は どのように もとめることが できますか。
2倍とは 2つ分です。3倍は 3つ分で 4倍は 4つ分です。
弟の2倍とは 弟の身長の 2つ分です。60×2を 計算すれば いいです。
答えは 6×2=12 の後ろに 0をつけて 120cmです。
答えを 出すことが できました。それほど むずかしくないと 思います。
倍の問題は かけ算のところで 出てきました。
ここからの 動画では 倍についての 文章題を もう少しくわしく 勉強します。
今の話は 分かった人も 多いかも しれませんが 図にして 整理します。
線分図という 図を書きます。
線分図は 線を分ける 図です。
線分図は 線で数の大きさを 表します。
弟の線を 書きます。弟の線は 60cmです。長さを上に 書いておきます。
さとしくんの線を 書きます。「さ」と します。この長さは どれくらい でしょうか。
弟の2倍なので 弟の長さの 2つ分です。これで 1つ分です。上と下の 線の長さは いっしょです。
この線も 同じ長さです。これで 2つ分です。2つ分なので ➁とします。
こちらは 1つ分です。これを ①とします。
弟の長さを 1つとしたとき さとしくんの 長さは その2つ分に なります。
1つ分が 60cmなので 2つ分は 60が2つです。
60×2 で 答えを 出すことが できます。
これを 線分図で表すと このように なります。
線分図で見ると かんけいが 分かりやすく なります。だいじょうぶ ですか。
もう1つ 問題をときます。
さとしくんは ミニトマトを 育てています。
はじめに 植えたとき なえの大きさは 15cmでしたが 今は4倍の 大きさに なりました。
とても大きく なっています。
それでは 今のミニトマトの 大きさは 何cmでしょう。
これも すぐに答えが 分かった人も いるかも しれません。
ここでは 練習として 線分図で 考えましょう。
さいしょの なえの大きさは 15cmでした。これを 線分図の 線にします。
さいしょの線は「初（しょ）」とします。はじめ ということです。
はじめは 15cmでした。上に大きさを 書きます。
今は どうなって いるでしょうか。
4倍の大きさに なりました。何の 4倍でしょうか。
さいしょの 15cmの4倍 つまり 4つ分です。
先ほどと 同じように この長さの 4つ分に なります。
上から線を 下ろします。これで 1つ分です。同じ長さが 2つ分 3つ分 4つ分と なります。
今①に なっているものを 1つ分と しているのです。
この倍の問題では 何が1つ分かを きちんと分かって おくことが とても大切です。
その1つ分が 今は4つ分あると いうことです。
線の下に この倍の かんけいを 赤で④と 書きました。
これで式は 分かったと 思います。
1つ分の長さは 15cmです。それが 4つ分あります。つまり長さは 4倍です。
15×4 はいくつに なるでしょうか。
一の位（くらい）から かけます。4×5=20  2くり上がります。
十の位（くらい）は 4×1+2=6 です。
答えは 60cmです。これで答えを 出すことが できました。
すぐに この式が 出てきた人も いると思います。
線分図を書くと もっと 分かりやすく なります。
次の動画の 問題では この線分図が もっと 役に立ちます。
それでは 次の問題を ときましょう。